---
layout:     post
url:        https://https://huangxinglong.github.io/
title:      "工作是财富自由路上最大的陷阱"
subtitle:   "\"不要勤奋工作来掩护自己的不作为\""  
date:       2020-05-14 21:00:00
author:     "Youth"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 工作
    - 财富
---

**前言**

最近一段时间大家都在讨论996加班制度。

就是每天从9点工作到9点，一周工作六天。这个制度初创于互联网企业，现在慢慢已成职场常态。

作为一个程序员，刚毕业的第一份工作自己也经历了996，甚至现在不996，周末偶尔也会去公司坐一坐。

我从不反对延迟满足，超负荷劳动。事实上，我认为拉开人与人差距的，从来都不是上班8小时，而是每天19点至23点这4个小时业余时间在做什么。

可结果是我们在职场这条路上走着走着，往往就迷失在重复加班这个过程里。

虽然以前聊过类似话题，今天我还是想再给大家梳理下思路。


**01**

我的第一个观点是在公司里打工从不是获得财富的最佳方式。

我自己是公司的员工，也深度参与了初创公司运营，一直在思考公司体系下，财富分配的问题。

公司是近代史最伟大的发明，公司法把所有权和经营权分离，理顺了运营方式，产业得到极大发展。

但始终有个关键问题被有意无意忽略了。

那就是公司员工的价值分配，从来都是看风险承担而不是工作能力。

个人能够从公司得到的价值分配，大头在股票增值，中头在于股票分红，小头在薪酬福利。

为什么公司的老板、股东和少数高管能够能拿到大头和中头，因为他们承担了风险。那些突破舒适圈创业的人，那些敢为行业先的人，那些模式、产品革新的人，把自己暴露在风险敞口下，用风险对价换到先机和利益。

而在公司里打工的人，哪有什么职业生涯。你的能力再强，也就是个经办。干得不好是一个螺丝钉，干得好也只是一个精密的齿轮。公司从未想过让你成为另一个机器。

当你每天在公司里列一份工作清单，按部就班，心满意足的时候，老板们在担惊受怕，为公司前途奔走，用个人资产连带担保公司融资。

承担多少风险，获得多少收益，这个不仅适用于投资，在工作中也是。打工的人，处于价值分配链的末端。

经办操持者，看似舒适温床，实则深陷泥潭。


**02**

好，知道这一点之后，我们来看看真实的工资结构。

互联网公司薪水要比其他行业高50%，绝大多数人都会很满意，很开心的做着这份工作。

一年干下来，工资的确增长不少，但工作量也是加倍。就是996，甚至于997的工作强度。有时候安慰自己虽然辛苦，但涨工资了，毕竟是高兴的事情。其实亏大了。

干工作，说穿了，就是卖时间。出来卖，就要看单价，而不是总价。就好比老手买房子，找的是每平方单价低的笋。中介推荐低总价高单价的所谓便宜房子，全是坑。

我们要关注的是时薪，而非月薪。

职场里最大的坑就是不断升职加薪，工作负荷持续加大。钱多了，但工作时延增长了。换算时薪来看，这哪是加薪，明明是降薪好嘛。

很多人进入互联网企业，夜以继日、加班加点，经常通宵达旦后，第二天继续上班。我其实是为他们惋惜，个人的时间资源就这么被稀释了。

当别人把时间投入到高产出的投资时，投入到结交更有才情的人士时，你却囿于办公桌电脑前，单位时间的财富转化率越来越低。久而久之，差距就是这么拉开的。

时间才是宇宙间唯一通行的货币。心力才是改变现状的生产资源。拿这些东西去换钱，才是最傻的事情。


**03**

所以工作只是获得现金流的盾，是托底的基本盘而已，并不应该成为你的全部。

作为90后的我，时常惊讶于现在职场竞争的残酷，更感觉到：

工作不应该是拼体力。看一下那些刚毕业的职场新人，你加班能干的过他们吗？

工作不应该是拼学习。人工智能已经来临，学的再快能比得过计算机么，连华尔街交易员都已被取代。

在职业生涯起步的阶段，特别是刚开始的二、三年，年轻人应该努力工作。这个阶段，时薪快速增长，一份好工作帮助实现初始资金的积累，掌握市场营销、经济管理知识，完成社会人的蜕变。

接下来，对于大部分人来说，工作就进入瓶颈期。这里不是说你不再升迁，而是你的时薪增长变慢了。因为大部分工作的内容，三年内就学完了，接下来就是无效重复，靠加班加薪。

这个阶段，你需要的是一份花费40%时间，完成80%内容的工作。

它应该是一个不错的现金流入，体面的身份，银行信贷的背书，安全感的来源。



**04**

省下来的时间，你该用劲的地方是认知。

我曾经参加一次分享会。有一位分享嘉宾是比特币圈的大咖李老板。李老板年纪轻轻，已实现上亿身家，他的经历很有启发。

李老板复旦毕业后，进入公务员工作岗位。2011年，那时豆丁网刚开始分享付费学习内容，个人能通过上传文档提供给别人付费下载。市场需求很大，但持续输出的人不多。李老板刚入场的时候，是手工上传文档的，几个月的产能也有几千篇。但是其他头部用户已经达到几十万篇。经过多方打听，原来上传文档是有自动算法和外挂软件的。那些头部用户都是用机器自动实现从百度文库爬取文章，上传至社区，但是软件和机器费用不菲，大概要十几万，相当于一套小房子的首付了。李老板果断出手，如虎添翼之后，月入4万，数月还本，成功进入中产行列。

历史总是惊人相似，2015年比特币挖矿刚刚兴起。李老板如法炮制，买了大量矿机，初期投入巨大，2年后那些比特币上涨百倍，李老板也步入富人行列。

他总结时说道，身处互联网时代，财富的形式一直在变化，他坚信总有些资产的价值没有被大家发现和认可。

这个例子不是认可李老板的比特币，而是认可李老板发现价值的认知。

李老板讲，真正的财富其实来自于认知的杠杆。

在别人不认可的地方持续钻研，找到大众的认知差，把精力和资源集中投入，以小博大。


但冷静下来，仔细观察，你会发现这个时代，大部分成功的企业都是资产规模增速远远超过收入增速，大家都在用规模做厚收益，而不是重复深挖潜力。

这背后的本质原因就是资本回报率已经超过了劳动回报率。你只需要尽可能把名下资产做大，适度运营杠杆，货币宽松会让你赚到钱的。

说到底，串行的人力输出，永远拼不过并发的杠杆砸钱。



**06**

如果说我能给大家一些建议的话，那应该是以下这些：

1、我们每天都疲于奔命，但把事情从重要性和紧急程度切成4个象限，你会发现，你终日奔波的大多是紧急不重要的琐碎工作，往往忽略的是重要不紧急的财富投资和家人陪伴。找到你最看重的事情，为自己而活。

2、大城市房产的主升浪已经过去了，过去12年6倍的涨幅不会再现。但房产依然是最好的财富压舱石，在你找不到下一个几年翻倍的暴击机会之前，所有的钱都应该去买房子，重仓持有。美国近60年历史证明，大城市房产是跑赢印钞机的少数资产之一。



**07**

最后给大家分享一个富人告诉我的秘密。

穷人、中产和富人的区别在于：

穷人对一切新生事物都看空，抗拒一切风险，用勤奋工作来掩护自己的不作为。

中产也有一份不错的工作，对不少新生事物产生浓厚兴趣，然后分散投资，学习分散风险。在能力范围内做多，超过能力范围的话，就放弃了。

富人不常工作，却极致专注某项事物，发现小风险的确定性后，下重注。在能力范围内做到极限，没有条件创造条件也要上。
