---
layout:     post
title:      "投资能为你带来什么？"
subtitle:   "\"Hello Trading, Hello new myself\""
date:       2021-10-20 12:00:00
author:     "Youth"
header-img: "img/hello-0.png"
catalog: true
tags:
    - 投资
---

> “Study hard and be humble in the waiting days. ”

投资能为你带来什么？这取决于你带着怎样的心态来到这个市场。

有人说，主业不耽误，拿一份薪水，把投资当做副业。想着小投一点，亏也亏不到哪儿

去，幸许还能赚点小钱，也说不定人品爆发还赚了大钱。我相信有这种想法的业余投资者

占比较大，人性使然嘛，不足为奇。倒不是说当做副业一定不行，但不一定行，没有大量

的付出那肯定不行。除非，你绝顶聪明，有意思的是，市场专门消灭这种“聪明绝顶”的

人，血淋淋的金融史为证！


但是也须要避免另一种极端——全心投入却钻了牛角尖。这种人似乎也不在少数——自诩

为“价值投资者”，或“投机者”、“趋势者”……不论你来到这个市场是一种什么样的心态，投

资者也好、投机者也罢，不断地试错纠错是基本素质。但却有不少人固守着一种所谓的“理

念”，为自己的失败找各种借口，这却是万万要不得的，这几乎是自我毁灭的最佳路径。如

果一种方法（或理念）总是不能获利，就赶紧换一种，别死磕！这个时代的精髓是“迭

代”，呵呵。**切记：只有你去动态地适应市场，没有可能让市场适应你的投资理念。** 市场足

够大，足以消灭任何一种“不恰当”的投资行为。

**投资是一场探求“真理”的战争，金钱不是战争的目标。**

有很多朋友不理解，来市场不为了赚钱为什么？说实话，我个人的愿望能满足社会平均生

活水准即可，物质上要求不高。投资是我的爱好，我喜欢“战争”，仿佛我是一名将军——

运筹帷幄决胜千里、百万雄师攻城掠寨、歼敌十万缴械无数……我陶醉其中，享受着投资

的乐趣。另外，我特别喜欢证明我是对的。金钱，只是战利品，不是战争本身的意义。市场，就是我的战场！

至于这场战争怎么打？关于策略、战术、兵力布局等等，有空我再细说，估计会颠覆很多
人的价值观……

有人说，投资是为了实现“财务自由”。以我个人的经验，想要靠投资实现财务自由，必须
具备两个条件：

1. 要全心投入，必须投入大量时间和精力；

2. 要全力投入，必须投入大量资金。

第 1 点很好理解，假设每年收入 10 万元能实现财务自由，并且这是你的全部收入，那

么，既然投资承载了全部家庭收入，至少应该投入 80%以上的时间在投资研究上（甚至我

认为还不够）。问题是，很多朋友期望通过投资实现大多数家庭收入，却只愿意或只能够

付出极少数的时间和精力，这显然是低估了投资的技术含量了。天下没有免费的午餐。


第 2 点有悖于很多投资经典理论。我的观点是：必须拿出至少 80%的家庭可支配资产去投

资，才有可能通过投资实现财富增长和财务自由。当然，这里讲的投资包括股票、房产、

债券、理财等多方面。举例来说，某朋友家庭储蓄 200 万（现金），但仅拿出 10 万做投

资，即使年收益高达 50%又如何？第二年收益只有区区 5 万元，这点钱还不够生活花销，

那就不得不去上班打工了。况且没有人能有水平做到长期收益率 50%！


假设拿出 150 万（留足至少 3 年的生活费其余的全部投入），这样，只须投资收益率达到

10%，第二年即实现 15 万收益，这种收益状况已经可以在上海这座国际化大都市过上非

常小资的生活了（前提是没有家庭负债）。况且，现在银行理财产品的收益率普遍 6%左

右，要实现 10%的收益率可以说是比较轻松的。以我的建议，定期结算（半年或一年），

150 万本金不动，盈利取出，恭喜你，你已经实现了财务自由，可以去享受阳光沙滩了，

告别上班一族！除非你喜欢上班。


在上海这座城市里，有一点投资观念的朋友，大多数还是能拿出 200 万的，只不过大多数

人把它沉淀在了流动性比较差、且不产生现金流的房产里，不幸的成为了房奴，不得不朝

九晚五上班还贷……辛苦的工作究竟为了什么？我曾经劝一位“向往自由”的朋友把他的房

子买了（远不止 200 万）去投资，跟他算了一笔账，他非常激动。但是，遗憾的是，到现

在他还在无奈地摇摇头、嘴里喊着“要自由”……当然，他这种情况很普遍，可以理解。


那些有勇气拿出 80%的资金去做投资的朋友，我相信，一定会投入 100%的精力去研究，

这差不多是他的全部身家了，他一定会认真对待。

投资能改变人生，投资能实现自由，并不是什么难事，关键在于你的勇气和你的心态。